On est dans les rues de Dieppe. Est-ce que Jean-Luc Mélenchon va venir parler sur le café, sur le camion podium insoumis?
Voilà il est là ! Donc je lui passe le micro.
Je vous regarde pas parce que je vous vois, regardeZ. C'est la belle heure.
Le soleil jette une lumière rose là-bas
Oui c'est beau !
Mais oui vous avez de la chance figurez-vous  parce que, souvent,
dans les coins d'où je viens moi là de la banlieue
bon on fait notre vie et notre bonheur,
Mais ça nous manque la beauté des choses vous voyez ?
Et la beauté
c'est gratuit.
Alors tout le monde y a droit et quand on regarde quelque chose qui est beau ça rentre  en vous,
Et ça vous rend un petit peu beau aussi.
C'est pas vrai ?
Bon, alors ce n'est pas de la politique ça hein, mais si quelque part ça en est !
Qu'il reste quand même quelque chose de gratuit hein !
C'est la beauté, je dis ça parce que, quand j'étais plus jeune
on nous faisait des cours pour nous expliquer l'exploitation capitaliste
et alors on nous disait y'a des choses qui ont une valeur d'usage
et une valeur d'échange.
Alors on nous disait la valeur d'usage, par exemple,
je bois de l'eau : l'eau a une valeur d'usage, ça me désaltère.
Et est-ce que l'eau a une valeur d'échange ? Ah bah non,
L'eau c'est gratuit. Ah bah non, c'est fini c'est plus gratuit.
Alors l'air pur :
ça a une valeur d'usage.
Ca n'a pas de valeur d'échange pour l'instant ?
Bah si il faut bien que quelqu'un paie la réparation de  l'air,
Il y a quand même,
je ne sais pas combien moi, 18 000 personnes par an qui meurent de l'air pourri.
Donc on a changé de temps. Je ne dis pas ça pour vous alerter
mais c'est pour dire qu'au regard de la vie,
il faut qu'on se souvienne que la vie appartient à ceux qui vivent d'abord,
avant d'être une marchandise.
Et ce n'est pas une bonne chose que tout devienne une marchandise.
Parce qu'après évidemment ça nous trie
entre ceux qui peuvent et ceux qui ne peuvent pas
payer pour des choses qui sont essentielles.
A l'instant je vous parlais de l'eau Mais on pourrait parler de l'électricité,
des choses sans lesquelles on ne peut pas vivre. Par exemple sans eau vous ne pouvez pas vivre.
Vous le savez ça ? Il y en a bon, c'est pas trop l'eau leur truc mais quand même
Si vous en manquez de 1 % vous avez soif,
D'accord ? A 10 % vous délirez.
Vous en apprenez des choses, hein ?!
Bon alors si il y en a un que vous voyez délirer c'est qu'il manque... il est à 10 %.
Et à 12 %, vous êtes mort !
Et à 12 %, vous êtes morts !
Réfléchissez les gens.
Comment font ceux qui ne peuvent pas accéder à l'eau courante ?
Comment ils font ?
Ceux qu'on a laissés, qu'on a abandonnés dans la rue ?
Il n'y a pas une fontaine, y'a pas un endroit où aller.
2 000 par an qui meurent !
500 dont on a lu les noms l'autre jour dans un journal.
Il faut penser à tout ça,
C'est contre ça qu'on est en train d'agir.
C'est pas normal,
dans un pays aussi riche qu'il y ait tant de misère,
tant de difficultés. C'est pas normal.
Alors ce n'est pas à vous que je vais dire ça sinon vous ne seriez pas venus,
mais c'est pour qu'on porte cette parole,
qu'on dise aux gens réveillez-vous !
C'est un cauchemar qui ne dure que parce que vous ne voulez pas vous réveiller, vous croyez ce qu'on vous dit ?
Par exemple on leur dit : C'est pas possible on ne sait pas le faire.
Tout à l'heure on était avec le maire ,
il m'a emmené
aller voir une usine de verriers,
alors ça c'est magnifique les amis,
des machines "GALARD".
Ils font 1 million de flacons là-dedans
et vous voyez, les gens qui travaillent là c'est des métiers hautement qualifiés, c'est du très haut niveau.
Mais quand vous faites le tour vous dites ben donc on sait le faire.
Et puis quand on est arrivés au bout de la chaîne de production,
on avait bien tout regardé,
on est tombés sur des machines françaises.
Ca veut donc dire que, non mais je vous le redis pour que vous arrêtiez de croire qu'on ne sait rien faire,
que c'est parce qu'on ne sait rien faire que les autres le font mieux que nous, ce n'est pas vrai !
Ce n'est pas vrai !
S'ils font faire ailleurs, s'ils délocalisent c'est seulement parce qu'ailleurs
ça leur coûte socialement moins cher
et environnementalement moins cher.
Ailleurs ils peuvent tout dégueulasser,
personne ne leur demandera de réparer
ni l'eau, ni l'air.
Ils peuvent maltraiter les gens et les traiter comme des esclaves
ceux-là ne pourront pas résister puisqu'ils ont été abaissés jusqu’à ce point.
Donc c'est seulement ça la différence
Si donc on établit des protections
Ça veut pas dire s'enfermer, des protections
On négocie, avec les partenaires, les autres pays : vous savez faire ça, ben nous on sait faire ça.
Alors on vous laissera pas ... bon vous ramenez pas avec votre marchandise si on sait le faire.
Et à l'inverse nous si on sait faire ça on va pas aller vous noyer
si vous le faites déjà, parce que
si chacun essaie de briser l'autre, à la fin plus personne n'arrive à vivre.
Et après ils viennent pleurer qu'il y a des gens qui migrent
Et beh c'est de notre faute, enfin pas de notre faute à nous, c'est de la faute de ceux qui organisent un système pareil.
Vous voyez c'est une question souvent qui est fort mal présentée, et du coup on ne réfléchit pas assez bien
à tous les problèmes que nous rencontrons.Tous !
Sans exception, il existe une solution
raisonnable, organisée, à la condition
que l'on ne commence pas par se dire "Comment on va faire du fric avec".
Si on commence par cette question là on a tout perdu
tandis que si on réfléchit à partir des besoins humains,
à partir de ce qu'on sait faire, on trouve les réponses et à la fin il y en aura sans doute qui feront un peu d'argent là au milieu,
mais ça ne peut pas être le point de départ, le point d'arrivée, de toute question et de toute discussion.
Et alors pendant qu'on regardait ça, cette magnifique usine,
alors c'est un fond de pension qui a investit dedans, bon on va pas non plus faire peur à tout le monde,
mais ça alors là mes amis,
si nous l'emportons dans cette élection,
on va prendre deux/trois précautions
il faut que les travailleurs aient des entreprises, dans les entreprises ils aient des droits
ça ne peut pas être simplement un fond de pension arrive, il achète et puis alors bon s'il est content ben il reste
sinon il vous dépouille jusqu'à l'os et il s'en va. Parce qu'on l'a vu ça, donc ça c'est pas possible.
Il faudra donc que les droits du capital
ne soient pas absolus.
C'est comme les droits des salariés, comme toutes les libertés sont encadrées,
sauf celles du capital, pourquoi ?
Donc nous ne permettrons plus
qu'un investisseur ait le même pouvoir de vote dans une entreprise
s'il reste
3,4,5,6 ans que s'il ne prend aucun engagements. Il prend aucun engagements, il a aucun pouvoir.
Il prend un engagement sur 10 ans, ah, il peut avoir des droits de vote. Et ensuite,
les salariés doivent avoir des droits
des droits qui leur sont reconnus parce que les salariés sont ceux qui connaissent le mieux l'entreprise
qui connaissent le mieux le métier. Le fond de pension chinois il n'a aucun espèce d'idée de ce que ça peut être un flacon
de verre, ni comment on le fabrique
ni comment on le met dans un tas et comment on le trie et ainsi de suite, ce que font toutes ces machines il n'en sait rien
tandis que les hommes et les femmes qui sont là eux ils savent tout sur le sujet. Donc,
s'il décide de vendre l'entreprise
parce que il estime que le rendement n'est pas suffisant, vous savez ils sont très gourmands
d'habitude dans l'industrie on prenait 3-4 % de profit
et déjà on trouvait que c'était beaucoup. Quand j'étais jeune homme
on disait que c'était la surexploitation du capitalisme, dis-donc
il faut voir maintenant, à 10 % ils ne sont pas contents.
Mais il y a une limite
il y a toujours une limite, c'est pas possible, on  ne peut pas sortir... il a le droit lui comme capitaliste de dire
ah bah c'est pas assez donc je m'en vais. Et avant de m'en aller je vends tout.
Le brevet à l'un
le terrain sur lequel l'usine est construite à l'autre
et les machines à un troisième, et il ne reste plus rien. Ça, ça s'est produit des dizaine de fois, c'est pas possible.
Il faut qu'il y ait une clause qui permet aux salariés
Si le patron s'en va
quelle que soit sa raison, les travailleurs, les premiers, ont le droit
de préemption sur la propriété de l'entreprise.
Vous allez voir qu'il y en a qui vont réfléchir à deux fois avant de se lancer. Mais sinon
les salariés sont capables de monter
des coopératives à condition d'avoir un coup de main au départ parce que tout le monde n'a pas forcément la tête
à faire une entreprise. Regardez nos amis de Fralib
c'était quand même pas simple hein. Ils faisaient du thé, bon bah ils continuent à faire du thé.
Ou ceux de Pilpa, ils faisaient des glaces eux, bah ils ont pris une coopérative. Et d'une certaine manière la coopérative
ça préfigure à la fois l'autonomie des salariés
leurs capacités à diriger leurs propres entreprises.
J'ai donné ces deux exemples mais je pourrais en donner un troisième : Le droit dans l'entreprise
que les salariés aient un droit de remontrance
ou un droit d'alerte pour dire : "Ecoutez, c'est pas normal ce que vous êtes en train de faire
la décision que vous avez prise, économiquement elle n'a pas de sens." Parce que des fois ça arrive
mais qui le sait mieux qu'eux ?
Là on a séparé deux activités, les flacons pour le parfum, les flacons pour la pharmacie.
bon je ne vais pas discuter ici de savoir ce qu'il faut faire et puis peut-être que ce n'est pas votre principal souci dans la vie
que cette question là. Mais c'est pour vous dire, il n'y a pas de sujet sur lequel on ne trouve pas matière à réfléchir.
Et nous notre devoir à nous autres qui faisons tout tourner, c'est de réfléchir.
De réfléchir, de s'instruire, de savoir comment ça se passe, d'aller parler avec les travailleurs
d'aller parler avec ceux qui connaissent le sujet pour nous l'expliquer et qu'on voit si ce que nous voulons faire tient la route ou pas.
Je pense que ce qu'on fait tient la route.
Et je pense que ce que vous faites ici tient la route, la preuve
c'est qu'on est dans un endroit où on a
une industrie qui représente 24 % d'activité alors que c'est de 12 % dans le reste du pays.
Et bien je vous félicite. Parce que moi je repars d'ici en me disant c'est possible !
Je l'ai vu quelque part. Je sais comment on fait. Et ainsi de suite.
Bon allez, j'ai assez parlé, parce que sinon ça peut durer des heures et demain je vous retrouve au Havre.
Mais, voyez mes amis
je pense que
nous avons
une possibilité
qui chaque jour devient plus sérieuse
d'arriver à être la partie de la population qui entraîne tous les autres.
Vous savez notre peuple
il est paumé là, les gens savent pas
ils ragent, ils misèrent, ils galèrent
ils ont du mal à suivre tout
y'a des choses qui les exaspèrent, des fois la colère les emmène à dire: "Ah bah j'irai pas, je voterai pas".
Mais ballot si tu fais ça tu donnes raison aux autres, enfin, on ne peut pas se contenter....
... [Problème son]...
Le devoir c'est d'être prêt à gouverner
et ne croyez pas qu'il vous suffira d'élire celui-ci pour que les problèmes soient réglés.
C'est pas comme ça qu'il faut se... C'est pour ça que j'ai commencé à vous parler de l'usine, la chaîne de  production et le reste.
Il faut que
par milliers les gens se préparent avec sérieux à prendre en charge le pays
parce que c'est dans sa profondeur qu'il devra prendre en charge les affaires du pays
et pas simplement se confier à quelqu'un qui ne peut pas changer tout du dessus ce n'est pas vrai,
ce n'est pas vrai.
Et notamment pour tout ce qui concerne la production, l'échange, que de choses il faudra changer
parce que, la transition écologique ça veut dire changer les méthodes de production un peu partout
les machines, les qualifications ouvrières,
il n'y a que les imbéciles qui croient que la transition écologique c'est tout le monde retourne dans une caverne avec une bougie de suif
c'est pas vrai. Et regardez là tout à l'heure on était à une usine, cette usine de verriers dont j'ai parlé
ils nous ont fait la démonstration du fait qu'elle rejette 60 % de moins
de CO2 dans l'atmosphère qu'autrefois.
C'est un progrès comment ? Qui a été acquis par le progrès des machines, de la technique
donc il va falloir se gratter la tête pour trouver les solutions partout
qui nous permet de passer, entre maintenant et 2050,  ça va se planifier,
à 100 % d'énergie renouvelable. Il va falloir changer nos modes de consommation les gens.
Vous le savez bien.
Pour vos enfants vous commencez déjà à regarder les emballages comme jamais aucune génération ne l'a fait avant
on regarde ce qu'on donne à manger à nos petits parce que maintenant on se méfie
hein, et on a des raisons de se méfier
donc, si on va, si on va faire
on va passer à un autre mode d'alimentation, ben y'a des choses, on ne les mangera plus, ou on en mangera moins, ou on en mangera différemment
donc, la révolution citoyenne que contient notre projet
c'est une révolution scientifique et technique
pour faire le saut de la transition écologique. Et c'est aussi une révolution culturelle
vivre autrement, gaspiller moins, jeter moins, détruire moins
prendre conscience du fait
qu'il n'y a qu'un seul écosystème compatible avec la vie humaine, qui vérifie quelques idées des communistes sur le sujet
et je leur tire mon chapeau c'est qu'il y a bien des biens communs
C'est eux qui ne se sont pas trompés sur l'affaire
et si vous détruisez les biens communs il n'y a plus de vie possible
et donc maintenant il faut se comporter d'une manière responsable
nous nous pouvons le faire parce que nous sommes un peuple instruit
parce que nous avons des millions, des milliards, que ce pays n'a jamais été aussi riche qu'il l'est aujourd'hui
Mais sinon que la petite caste de parasites, réfugiés dans le CAC 40, qui le dirige,
plus réfugiés au MEDEF qui est le syndicat des parasites,
Et bien ceux là, oui ceux là, au lieu de réfléchir à leurs responsabilités sociales
devant le pays, ils réfléchissent à leur portefeuille
et le moment est venu maintenant qu'on ait des acteurs qui réfléchissent à l’intérêt général humain
et qui prennent leur responsabilités et nous on va les prendre
on a une chance, je le dis, d'y arriver
alors, comme vous êtes venus là c'est déjà que vous savez pourquoi
alors comme vous savez, la consigne c'est attendez pas les consignes
celui qui sait le mieux ce qu'on peut faire pour convaincre le voisin c'est vous parce que moi le voisin je le connais pas et vous oui.
Mais une fois que je mets ça de côté
ce qui est un peu une blague, mais c'est pour que tout le monde se comprenne
je vous dis une chose : Perdez pas de temps
à des polémiques et je sais pas quoi
des sacs de nœuds dont souvent on raffole
nous autres. Oubliez ça on verra après.
Pour l'instant, la personne qui compte le plus
c'est celle, ou celui, qui ne sait pas ce qu'il va faire
et y'en a partout
écoutez moi bien y'en a qui ne votaient pas avec nous dans le passé, loin de là,
et cette fois-ci ils ont envie de le faire
et vous savez pourquoi ? C'est parce qu'ils pensent que vous êtes, vous tous là
vous êtes des gens honnêtes.
Vous pensez au bien commun, vous êtes pas là pour vous
pour vous occuper des autres, ils le savent qu'on est  comme ça
et tout d'un coup ils se disent la pays va mal
je préfère faire confiance à ceux-là qu'aux autres
peut-être qu'ils sont pas plus malins mais ils sont plus honnêtes et ils essaient qu'on se débrouille tous ensemble.
C'est très important et nous on aime notre pays
et on a pas de honte à dire qu'on aime notre pays et on ne doit pas abandonner l'amour du pays à d'autres
d'accord ? Ni ce drapeau, ni le reste
mais nous on le fait comme des gens raisonnables
qui pensent que quand on aime c'est aussi pour
pour aller au devant des autres hein, vous m'avez compris c'est pas la peine que je fasse un discours de 2 heures sur le sujet.
Voilà tout ce qu'on est dans l'histoire, cette fois-ci ça nous passe à portée de main.
Il y a 4 semaines de travail à faire.
Chacune, chacun d'entre vous
peut en convaincre au moins un ou une.
de participer avec nous à l'effort. Et ça, ça fera la décision
que chacun fasse sa petite part, sa petite part. Ça fera la décision.
Vous savez  hein, si dans 15 jours
notre position s'est améliorée vous allez voir, ça va venir de tous les côtés vers nous, alors soyez accueillants les gens.
Commencez pas à demander à chacun, et toi qu'est-ce que tu faisais avant et toi quel parti t'adhère ? On s'en fout.
Ce qui compte c'est ce qu'on va faire c'est pas ce qu'on a eu fait.
Ce qui compte c'est ce qu'on voudrait faire, pas ce qu'on a voulu.
On ne va pas passer notre vie à discuter du passé.
On va discuter de tout ce qu'il y a à faire qui est devant nous.
Et comme c'est un grand pays, vous le savez comme moi, quand on lui donne des grands objectifs et ben il les fait !
C'est quand on traite le peuple français au rabais que le résultat est au rabais.
Nous on a mis la barre très haut.
Voilà alors demain, déjà vous pouvez venir au Havre
Il y a déjà deux cars ? bien, bien, bien .
Bon Monsieur le Maire merci de ton invitation parce que je suis venu parce qu'il m'a invité.
Je suis allé voir les verriers.
*applaudissements*
Il est bien
Et si on gagne
si on gagne je vous le prends, je ne vous dis que ça
Allez au revoir et à demain, merci mes amis